### 2025-01-24 thesis/tex/abstract-eng.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

\secondabstract{}
The aim of this thesis is to develop an application for analyzing genetic material DNA from various organisms collected from the environment. The application uses a database of genetic sequences and introduced an improvement in the analysis process by using various methods, including machine learning.
Taxonomic classification of genetic sequences was used to perform genetic material analysis. Optimization of the process was achieved by clustering genetic sequences and selecting representatives of the sequences that were used for taxonomic classification. The thesis implemented two classical methods: one using sequence alignments and the other based on $k$-mers. An original method was also developed, based on machine learning, using artificial neural networks with contrastive learning. A console application was created to conduct the analysis process, and a web application was developed to allow users to submit genetic material analysis requests. The implementation was done in the Rust programming language.
Qualitative experiments were conducted, comparing the implemented methods against a full taxonomic classification of all sequences, as well as performance experiments, evaluating the execution time of the entire process. The results showed that the custom method demonstrated the highest classification quality and the fastest execution time compared to the other metods.

>>>>

\secondabstract{}
The aim of this thesis is to develop an application for analyzing genetic material DNA from various organisms collected from the environment. The application uses a database of genetic sequences and introduced an improvement in the analysis process by using various methods, including machine learning.
Taxonomic classification of genetic sequences was used to perform genetic material analysis. Optimization of the process was achieved by clustering genetic sequences and selecting representatives of the sequences that were used for taxonomic classification. The thesis implemented two classical methods: one using sequence alignments and the other based on $k$-mers. An original method was also developed, based on machine learning, using artificial neural networks with contrastive learning. A console application was created to conduct the analysis process, and a web application was developed to allow users to submit genetic material analysis requests. The implementation was done in the Rust programming language.
Qualitative experiments were conducted, comparing the implemented methods against a full taxonomic classification of all sequences, as well as performance experiments, evaluating the execution time of the entire process. The results showed that the custom method demonstrated the highest classification quality and the fastest execution time compared to the other methods.

Abstract

### 2025-01-24 thesis/tex/chapters/1-introduction.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

    Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania nad molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną diagnostykę wielu chorób\cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję nazwaną przez niego ,,nukleiną''\cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy — adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę\cite{Kossel:1893}. Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego\cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. W 1951 Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna do ilości tyminy, a ilość guaniny do ilości cytozyny\cite{Chargaff:1952}. Prawidłość ta, nazwa później na cześć odkrywcy zasadami Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku\cite{Watson:1953}.

    W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej\cite{Crick:1970}, który głosi, że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek tworząc fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania, opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta\cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku przez Fredericka Sangera\cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się po raz pierwszy zsekwencjonować w całości materiał genetyczny wirusa DNA — bakteriofaga $\phi{}$X174\cite{Sanger:1977_2}. Odkrycie to uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA\cite{Staden:1979}.

    W miarę postępu badań nad sekwencjami DNA, zespoły badawcze rozpoczęły gromadzenie sekwencji, w celu dalszych analiz i porównań. Pod koniec lat 70. XX wieku pojawiła się potrzeba stworzenia bazy danych, która umożliwiałaby gromadzenie sekwencji w celu ich późniejszego wykorzystania oraz redukcji kosztów badań. Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było sfinansowanie bazy danych GenBank w 1982 roku w Stanach Zjednoczonych\cite{Bilofsky:1986} oraz europejskiej bazy danych EBML Data Library w 1980 roku\cite{Higgins:1992}. W 1983 roku Johnowi Wilburowi oraz Davidowi Lipmanowi udało się opracować algorytm wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych\cite{Wilbur:1983}, co pozwoliło na szybkie porównywanie sekwencji genetycznych. W 1990 roku wprowadzono narzędzie BLAST\cite{Altschul:1990}, które przyśpieszyło ten proces.

@@

        \todo{listy, wyliczenia w pracy, spójnie: np. po dwukropku, z małej, na koniec wyliczenia średnik, na koniec całości kropka.}

@@

        Praca nie obejmuje
        \begin{itemize}
            \item {
                Wdrożenia aplikacji w środowisku produkcyjnym.
            }
            \item {
                Wykorzystania innych baz sekwencji genetycznych.
            }
            \item {
                Wersji mobilnej klienta przeglądarkowego.
            }
        \end{itemize}

@@

    Niniejsza praca składa się z następujących rozdziałów:
    \todo{po dwukropku z małej litery, więc może lepiej to zmienić zdanie powyżej na: 'Praca składa się z pięciu rozdziałów.'}

        \begin{itemize}
            \item {
                Rozdział 2. skupia się na przeglądzie literatury, analizie istniejących badań oraz przedstawieniu obecnych rozwiązań. Dodatkowo zawiera on podstawowe pojęcia i definicje.
            }
            \item {
                Rozdział 3. zawiera szczegółowy projekt oraz opis implementacji zaproponowanego rozwiązania. Zawiera on opis wymagań funkcjonalnych, niefunkcjonalnych, model architektury rozwiązania oraz opis zaprojektowanego systemu. Przedstawiono w nim strukturę potoku przetwarzania danych, podział na poszczególne komponenty systemu, opisano zastosowane metody oraz wykorzystane technologie. Ponadto zawiera on opis interfejsu użytkownika wraz z instrukcją użytkownika.    
            }
            \item {
                Rozdział 4. zawiera opis przeprowadzonych eksperymentów, w tym opis środowiska eksperymentalnego, zastosowaną miarę jakości, opis wykorzystanego zbioru danych oraz procedurę przeprowadzania eksperymentów. Rozdział kończy się prezentacją wyników oraz ich analizą.
            }
            \item {
                Rozdział 5. obejmuje podsumowanie, w którym omówione zostały główne cele pracy, osiągnięte wyniki oraz kluczowe osiągnięcia. Zawiera także omówienie napotkanych ograniczeń oraz wskazanie możliwości dalszego rozwoju systemu.
            }
        \end{itemize}

>>>>

    Odkrycie DNA zapoczątkowało nową erę w biologii oraz medycynie, umożliwiając badania nad molekularnymi podstawami życia oraz precyzyjną diagnostykę wielu chorób\cite{Louie:2000}. Pierwsze kroki na tej drodze uczynił w 1869 roku Friedrich Miescher, który po raz pierwszy wyizolował z jądra komórkowego substancję nazwaną przez niego ,,nukleiną''\cite{Dahm:2005}, później zidentyfikowaną jako kwas deoksyrybonukleinowy. W latach 1895 - 1901 Albrecht Kossel wyizolował oraz nazwał cztery podstawowe zasady azotowe budujące kwas deoksyrybonukleinowy — adeninę, tyminę, cytozynę oraz guaninę\cite{Kossel:1893}. Przełomowe znaczenie DNA w przenoszeniu informacji genetycznej wykazano jednak dopiero w 1944 roku dzięki eksperymentowi Avery'ego-MacLeoda-McCarty'ego\cite{Avery:1944}, w którym udowodnili, że to DNA, a nie białka są nośnikiem informacji. W 1951 Erwin Chargaff odkrył prawidłowość, że ilość adeniny w DNA jest porównywalna do ilości tyminy, a ilość guaniny do ilości cytozyny\cite{Chargaff:1952}. Prawidłowość ta, nazwa później na cześć odkrywcy zasadami Chargaffa, stała się jedną z kluczowych przesłanek do odkrycia struktury podwójnej helisy DNA przez Watsona i Cricka w 1953 roku\cite{Watson:1953}.

    W 1970 Francis Crick sformułował centralny dogmat biologii molekularnej\cite{Crick:1970}, który głosi, że informacja genetyczna przepływa z DNA do RNA, a następnie do białek tworząc fundament współczesnej biologii molekularnej. Dalsze przełomowe odkrycia metod sekwencjonowania, opracowane w 1976 roku przez Allana Maxima oraz Waltera Gilberta\cite{Maxam:1977}, a także w 1977 roku przez Fredericka Sangera\cite{Sanger:1977}, pozwoliły na odczytywanie sekwencji DNA dowolnych organizmów, otwierając nowe możliwości badań nad DNA oraz przepływem informacji genetycznej. W tym samym czasie zespołowi Fredericka Sangera za pomocą nowej metody udało się po raz pierwszy przeprowadzić sekwencjonowanie całości materiału genetycznego  wirusa DNA — bakteriofaga $\phi{}$X174\cite{Sanger:1977:2}. Odkrycie to uwypukliło ograniczenia tradycyjnych metod analizy i wykazało konieczność zastosowania komputerów do przetwarzania sekwencji DNA\cite{Staden:1979}.

    W miarę postępu badań nad sekwencjami DNA, zespoły badawcze rozpoczęły gromadzenie sekwencji, w celu dalszych analiz i porównań. Pod koniec lat 70. XX wieku pojawiła się potrzeba stworzenia bazy danych, która umożliwiałaby gromadzenie sekwencji w celu ich późniejszego wykorzystania oraz redukcji kosztów badań. Odpowiedzią na to zapotrzebowanie było sfinansowanie bazy danych ,,GenBank'' w 1982 roku w Stanach Zjednoczonych\cite{Bilofsky:1986} oraz europejskiej bazy danych ,,EBML Data Library'' w 1980 roku\cite{Higgins:1992}. W 1983 roku Johnowi Wilburowi oraz Davidowi Lipmanowi udało się opracować algorytm wyszukiwania sekwencji podobnych w bazach danych\cite{Wilbur:1983}, co pozwoliło na szybkie porównywanie sekwencji genetycznych. W 1990 roku wprowadzono narzędzie BLAST\cite{Altschul:1990}, które przyśpieszyło ten proces.

@@

@@

        Praca nie obejmuje:
        \begin{itemize}
            \item {
                wdrożenia aplikacji w środowisku produkcyjnym;
            }
            \item {
                wykorzystania innych baz sekwencji genetycznych;
            }
            \item {
                wersji mobilnej klienta przeglądarkowego.
            }
        \end{itemize}

@@

        Niniejsza praca składa się z pięciu rozdziałów.

        \begin{itemize}
            \item {
                Rozdział 1. zawiera krótki wstęp, opis oraz zakres pracy dyplomowej, oraz opis struktury pracy.
            }
            \item {
                Rozdział 2. skupia się na przeglądzie literatury, analizie istniejących badań oraz przedstawieniu obecnych rozwiązań. Dodatkowo zawiera on podstawowe pojęcia i definicje.
            }
            \item {
                Rozdział 3. zawiera szczegółowy projekt oraz opis implementacji zaproponowanego rozwiązania. Zawiera on opis wymagań funkcjonalnych, niefunkcjonalnych, model architektury rozwiązania oraz opis zaprojektowanego systemu. Przedstawiono w nim strukturę potoku przetwarzania danych, podział na poszczególne komponenty systemu, opisano zastosowane metody oraz wykorzystane technologie. Ponadto zawiera on opis interfejsu użytkownika wraz z instrukcją użytkownika.    
            }
            \item {
                Rozdział 4. zawiera opis przeprowadzonych eksperymentów, w tym opis środowiska eksperymentalnego, zastosowaną miarę jakości, opis wykorzystanego zbioru danych oraz procedurę przeprowadzania eksperymentów. Rozdział kończy się prezentacją wyników oraz ich analizą.
            }
            \item {
                Rozdział 5. obejmuje podsumowanie, w którym omówione zostały główne cele pracy, osiągnięte wyniki oraz kluczowe osiągnięcia. Zawiera także omówienie napotkanych ograniczeń oraz wskazanie możliwości dalszego rozwoju systemu.
            }
        \end{itemize}

### 2025-01-24 thesis/tex/chapters/2-theoretical introduction.tex
thesis: remove unnecessary abstraction over pictures, spell check, lint, polishing

            gdzie,
            \begin{align*}
                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
                \theta -& \text{kąt między wektorami $A$ i $B$,} \\
                A_j, B_j -& \text{$j$-ty element wektora odpowiednio $A$ oraz $B$.}
            \end{align*}

@@

            gdzie,
            \begin{align*}
                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
                similarity_{cosine}(A, B) -& \text{podobieństwo kosinusowe między wektorami $A$ i $B$.}
            \end{align*}

@@

            Format FASTQ jest to tekstowy format zapisu sekwencji nukleotydów, który zawiera dodatkowo informacje o jakości sekwencjonowania. Format umożliwia zapis wielu sekwencji w jednym pliku. Zapis każdej sekwencji składa się z czterech części: 
            \begin{enumerate}
                \item {
                    Pierwsza część to linia rozpoczynająca się od znaku \texttt{@} i zawierająca identyfikator oraz opcjonalny opis sekwencji.
                }
                \item {
                    Druga część to linie zawierające sekwencję nukleotydów, reprezentowanych przez znaki \texttt{A, C, T, G}.
                }
                \item {
                    Trzecia część to znak \texttt{+}, który oddziela sekwencję od informacji o jakości.
                }
                \item {
                    Czwarta część to linie zawierające zapis informacji o jakości sekwencjonowania. Informacja ta jest zakodowana za pomocą pojedynczych znaków ASCII, które odpowiadają jakości poszczególnych nukleotydów w sekwencji.
                }
            \end{enumerate}

@@

        Największy postęp w badaniach nastąpił jednak w ciągu ostatnich 15 lat, czego przykładem jest utworzenie w 2012 roku narzędzia ,,MetaPhlAn''\cite{Segata:2012}, które wykorzystuje geny markerowe do porównywania składu gatunkowego próbek metagenomicznych. Kolejnym podejściem opartym na genach markerowych jest narzędzie ,,mOTUs2''\cite{Milanese:2019}, które bazuje na identyfikacji i analizie markerów unikalnych dla specyficznych szczepów mikroorganizmów. Inne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Centrifuge''\cite{Kim:2016} opracowanym w 2016 roku, które wykorzystuje indeksowanie sekwencji za pomocą transformacji Burrowsa-Wheelera\cite{Burrows:1994} oraz indeksu Ferraginy-Manziniego\cite{Ferragina:2000} w celu efektywne wyszukiwania sekwencji podobnych. Bardziej klasyczne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Kraken''\cite{Wood:2014} przedstawionym w 2014 roku, które wykorzystuje $k$-mery wraz z indeksowaną bazą sekwencji.

        Inną metodę optymalizacji procesu klasyfikacji taksonomicznej przedstawili Gautier i Lund w 2013 roku\cite{Gautier:2013}. Ich metoda opierała się na rozproszonej architekturze, w której serwer zwracał wskazówki dotyczące możliwych sekwencji do analizy na podstawie losowo wybranych sekwencji wejściowych, co pozwoliło na redukcję przesyłanych danych przez sieć. Nietypowe podejście do zadania klasyfikacji taksonomicznej przedstawiono w 2022 roku w narzędziu ,,BERTax''\cite{Mock:2022}. Narzędzie to wykorzystuje model typu transformer\cite{Transformers} do analizy sekwencji DNA, traktując je jako specyficzny język, na podstawie którego można dokonać przypisania bez potrzeby korzystania z baz referencyjnych. Kolejnym rozwiązaniem wykorzystującym modele uczenia maszynowego jest narzędzie ,,CGRclus''\cite{Alipour:2024}, które grupuje sekwencje DNA za pomocą dwuwymiarowej reprezentacji gier chaosu, łącząc nienadzorowane uczenie kontrastowe ze splotowymi sieciami neuronowymi.

@@

            gdzie,
            \begin{align*} 
                & g, s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} \\
                A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
                n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
                D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
                g -& \text{kara za przerwę}, \\
                s(A_i, B_j) -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\ 
                & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
            \end{align*}

@@

        Jednym z podstawowych typów warstw są warstwy w pełni połączone (ang. Fully Connected Layers, FCN), które składają się z neuronów połączonych ze wszystkimi neuronami poprzedniej warstwy. \cite{Leksykon}. Kolejnym typem warstw w sieciach neuronowych są warstwy splotowe, które wykorzystywane są głównie w przypadku danych o strukturze wielowymiarowej. Warstwa splotowa stosuje operację splotu, przetwarzając dane wejściowe i identyfikując istotne cechy strukturalne tych danych\cite{LeCun:2015}. Specyficznym typem warstw są warstwy spłaszczające, które przekształcają dane wielowymiarowe w wektor jednowymiarowy, umożliwiają one łączenie warstw splotowych z warstwami w pełni połączonymi.

        Normalizacja wsadowa (ang. batch normalization) jest metodą, która pozwala na przyspieszenie procesu uczenia oraz zwiększa stabilność sztucznych sieci neuronowych\cite{Ioffe:2015}. Wygaszanie (ang. dropout)\cite{Wan:2013} jest techniką regularizacji, która pomaga w redukcji przeuczenia\cite{Leksykon}.

>>>>

            gdzie:
            \begin{align*}
                A, B -& \text{porównywane wektory,} \\
                \theta -& \text{kąt między wektorami $A$ i $B$,} \\
                A_j, B_j -& \text{$j$-ty element wektora odpowiednio $A$ oraz $B$.}
            \end{align*}

@@

            gdzie:
            \begin{align*}
                A, B &- \text{porównywane wektory.} \\
            \end{align*}

@@

            Format FASTQ jest to tekstowy format zapisu sekwencji nukleotydów, który zawiera dodatkowo informację o jakości sekwencjonowania. Format umożliwia zapis wielu sekwencji w jednym pliku. Zapis każdej sekwencji składa się z czterech części.
            \begin{enumerate}
                \item {
                    Pierwsza część to linia rozpoczynająca się od znaku \texttt{@} i zawierająca identyfikator oraz opcjonalny opis sekwencji.
                }
                \item {
                    Druga część to linie zawierające sekwencję nukleotydów, reprezentowanych przez znaki \texttt{A, C, T, G}.
                }
                \item {
                    Trzecia część to znak \texttt{+}, który oddziela sekwencję od informacji o jakości.
                }
                \item {
                    Czwarta część to linie zawierające zapis informacji o jakości sekwencjonowania. Informacja ta jest zakodowana za pomocą pojedynczych znaków ASCII, które odpowiadają jakości poszczególnych nukleotydów w sekwencji.
                }
            \end{enumerate}

@@

        Największy postęp w badaniach nastąpił jednak w ciągu ostatnich 15 lat, czego przykładem jest utworzenie w 2012 roku narzędzia ,,MetaPhlAn''\cite{Segata:2012}, które wykorzystuje geny wskaźnikowe do porównywania składu gatunkowego próbek metagenomicznych. Kolejnym podejściem opartym na genach wskaźnikowych jest narzędzie ,,mOTUs2''\cite{Milanese:2019}, które bazuje na identyfikacji i analizie markerów unikalnych dla specyficznych szczepów mikroorganizmów. Inne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Centrifuge''\cite{Kim:2016} opracowanym w 2016 roku, które wykorzystuje indeksowanie sekwencji za pomocą transformacji Burrowsa-Wheelera\cite{Burrows:1994} oraz indeksu Ferraginy-Manziniego\cite{Ferragina:2000} w celu efektywne wyszukiwania sekwencji podobnych. Bardziej klasyczne podejście zostało zastosowane w narzędziu ,,Kraken''\cite{Wood:2014} przedstawionym w 2014 roku, które wykorzystuje $k$-mery wraz z indeksowaną bazą sekwencji.

        Inną metodę optymalizacji procesu klasyfikacji taksonomicznej przedstawili Gautier i Lund w 2013 roku\cite{Gautier:2013}. Ich metoda opierała się na rozproszonej architekturze, w której serwer zwracał wskazówki dotyczące możliwych sekwencji do analizy na podstawie losowo wybranych sekwencji wejściowych, co pozwoliło na redukcję przesyłanych danych przez sieć. Nietypowe podejście do zadania klasyfikacji taksonomicznej przedstawiono w 2022 roku w narzędziu ,,BERTax''\cite{Mock:2022}. Narzędzie to wykorzystuje model typu transformer\cite{Transformers} do analizy sekwencji DNA, traktując je jako specyficzny język, na podstawie którego można dokonać przypisania bez potrzeby korzystania z baz referencyjnych. Kolejnym rozwiązaniem wykorzystującym modele uczenia maszynowego jest narzędzie ,,CGRclust''\cite{Alipour:2024}, które grupuje sekwencje DNA za pomocą dwuwymiarowej reprezentacji gier chaosu, łącząc nienadzorowane uczenie kontrastowe ze splotowymi sieciami neuronowymi.

@@

            gdzie:
            \begin{align*} 
                A, B -& \text{porównywane sekwencje}, \\
                n, m -& \text{długości sekwencji } A \text{ oraz } B, \\
                D -& \text{macierz podobieństwa o rozmiarach } n + 1 \text{ x } m + 1, \\
                g \in \mathbb{R} -& \text{kara za przerwę}, \\
                s(A_i, B_j) \in \mathbb{R} -& \text{podobieństwo między } i \text{-tym elementem w sekwencji A,} \\
                & \text{a } j \text{-tym elementem w sekwencji B}. \\
            \end{align*}

@@

        Jednym z podstawowych typów warstw są warstwy w pełni połączone (ang. \textit{Fully Connected Layers, FCN}), które składają się z neuronów połączonych ze wszystkimi neuronami poprzedniej warstwy. \cite{Leksykon}. Kolejnym typem warstw w sieciach neuronowych są warstwy splotowe, które wykorzystywane są głównie w przypadku danych o strukturze wielowymiarowej. Warstwa splotowa stosuje operację splotu, przetwarzając dane wejściowe i identyfikując istotne cechy strukturalne tych danych\cite{LeCun:2015}. Specyficznym typem warstw są warstwy spłaszczające, które przekształcają dane wielowymiarowe w wektor jednowymiarowy, umożliwiają one łączenie warstw splotowych z warstwami w pełni połączonymi.

        Normalizacja wsadowa (ang. \textit{batch normalization}) jest metodą, która pozwala na przyspieszenie procesu uczenia oraz zwiększa stabilność sztucznych sieci neuronowych\cite{Ioffe:2015}. Wygaszanie (ang. dropout)\cite{Wan:2013} jest techniką regularyzacji, która pomaga w redukcji przeuczenia\cite{Leksykon}.
